---
title: DDD 领域驱动设计概念
summary: DDD 即（领域驱动设计,Domain Drive Design） 是一种软件开发方法论和设计思想 DDD 通过领域驱动设计方法定义领域模型。 因为 DD...
author: evan
category: learning
tags: [学习]
createdAt: 2026-01-29 21:01:52
updatedAt: 2026-01-29 21:01:52
readingMinutes: 6
---
# DDD 领域驱动设计概念

## 什么是 DDD？

DDD 即（领域驱动设计,Domain-Drive Design）**是一种软件开发方法论和设计思想** DDD 通过领域驱动设计方法定义领域模型。

因为 DDD 主要应用在微服务架构场景，所以想要更好的理解 DDD 需要结合微服务架构来理解。
- DDD 是一种设计思想，**确定业务和应用边界**。
- 微服务架构需要将系统拆分为多个小而独立的服务。

**DDD 是思想拆分代码架构，而非微服务，如果想要编程微服务架构仅需抽离包中的代码独立部署。**

### 1. DDD的目标：

1. 通过领域模型实现业务需求：开发者与领域专家共用理解业务需求，形成共享语言并构建模型。
2. 提高系统的灵活性与可维护性：通过合理划分界限上下文，减少系统的耦合度，使得不同模块或子系统可以独立演化。
3. 支持复杂业务逻辑的表达：通过深入的业务建模，使得复杂的业务逻辑可以清晰、准确地反映在代码中。

**总而言之 让系统更贴合业务 让大型系统更利于独立建设和维护。**

### 2. DDD的适用场景：

- 业务复杂的系统：如金融系统、电商平台等
- 需要与多个部门或团队合作的项目：DDD 强调跨部门协作，适用于多方参与的大型项目。
- 长周期、长期维护的项目：DDD 强调可维护性与演化，适合需要长期维护和扩展的系统。

**总结：大型、跨部门协作、长期维护的复杂项目**

## DDD 的建设：

### 1. 战略设计：

从业务出发，建立领域模型，统一界限上下文。
设计时需要先进行头脑风暴，邀请众人一起讨论。
描述场景，发散思维。讨论内容，设计业务。
梳理这些领域对象之间的关系，从不同维度进行类聚，形成聚合、聚合根、界限上下文等，这个过程就是**收敛**。

**界限上下文可以简单理解微服务的边界，将其映射到代码模型中，就完成了微服务的拆分。**

### 2. 战术设计：

从技术实现出发、将领域模型和代码模型进行映射。
这个阶段就是完成代码落地，包括聚合、聚合根、实体、值对象等逻辑的设计与实现。

## DDD 体系名词解释：

### 1. 领域：
**领域就是用来确定范围**，范围就是边界。

一个领域可以分为多个子领域，每个子领域代表系统的一部分业务。

子领域可以根据重要程度和功能特性，划分为：
- **通用域**：指系统中一些通用的、不特定于某一业务的领域，他们在多个不同领域或系统中都有应用。（日志管理、支付等）
- **支撑域**：在系统中起到支撑作用，但并不是直接驱动业务价值的部分（例如网关）
- **核心域**：指系统中最关键的部分，是业务的核心竞争力所在，能够为企业带来最大的价值。

### 2. 界限上下文
指某个子领域的业务模型和语言，**确保在该上下文内的术语、规则、模型不与其他上下文冲突**。
举个例子：
- “我吃的很饱，现在不能动了：”这里的“吃的很饱”表示的是“吃到肚子很满”，字面意思是“我已经吃的很饱了，吃不下了。”
- “我吃的很饱，今天的演讲让人充实”：这里的“吃得饱”并非字面上的“吃得饱”，而是比喻“得到了很大的满足”。

界限上下文实际上就类似于语义环境。通用语言需要业务边界，界限上下文定义了业务的边界，也就是领域的边界。

### 3. 实体
一般来说，具有唯一标识对象都是实体。在代码中所谓的唯一标识就是指 ID，例如订单有 ID，用户有用户 ID，他们都是典型的实体。

实体的关键点就在于唯一标识，随着生命周期的变化，实体中的属性可能会改变，但是 ID 不会变。

实体映射到代码中就是实体类。通常采用 **充血模型** 来实现，**即与这个实体相关的所有业务逻辑都写在实体类中**。如果需要跨多个实体才能完成的业务逻辑，会写在领域服务中。

### 4. 值对象

值对象没有唯一标识，创建后不允许修改了，只能用另外一个值对象进行 **整体替换**。通常用于描述对象的属性，用于对实体的状态和特征进行描述。

很典型的值对象就是**地址**。如果用户需要修改地址，那么这个属性就是被整体替换的（换新的地址值对象）。

### 5. 聚合
实体和值对象是基础的领域对象，聚合将多个实体和值对象组合成一个整体，实现高内聚，低耦合。

通俗来讲，实体、值对象都是个体。个体与个体之间需要被“领导”，聚合就是将他们组织起来协同工作，这样才能保证聚合内数据的一致性（组织统一口径）。它可以作为微服务拆分的最小单位。

聚合还是数据修改和持久化的基本单位，实现数据的持久化存储。

### 6. 聚合根

聚合根类似于聚合内的带头人，聚合内的多个实体不会直接对外提供接口访问，而是由聚合根统一提供对外接口。

**一个聚合内只会有一个聚合根。** 聚合根通过对象引用的方式组织聚合内的实体和值对象，聚合根之间的合作是通过 ID 关联的。

tips：聚合根也是一个实体，也具有业务属性和业务逻辑和唯一标识，

比如订单域内只有订单和订单子项两个实体类，那个订单就是这个域中的聚合根。

### 7. 领域服务

聚合根可以实现跨多个实体的复杂业务行为，但是为了实现高内聚和低耦合，聚合根内部应该更聚焦与自身强关联的业务行为，复杂的跨多实体的业务可以放在领域服务中实现。

例如：一个订单系统，需要处理订单支付功能，支付还涉及订单、用户账户、支付信息等多个实体，这个支付操作不太好归类于某个实体，这样的逻辑就可以放到领域服务中。

领域服务指那些不**能归属于某一个单一实体或值对象，但又属于领域模型的一部分的业务逻辑**。
